# 2022 인프랩 채용 과정 회고

## 시작하며

2022년 6월부터 현재까지 티켓플레이스에서 백엔드 엔지니어로 근무하고 있다. 이곳에 취업하기 위해 주로 인프랩이 운영하는 인프런 서비스를 통해 학습해 왔다. 그래서 인프랩이 어떤 회사인지는 잘 알고 있었다.

2022년 8월 인프랩에서 첫 콘퍼런스인 인프콘을 개최했다. 운 좋게도 인프랩에서 근무하고 있던 지인분께 초대가 되어 다녀왔다. 내가 알고 있던 인프랩이 맞나? 싶을 정도로 크게 성장하고 있었고, 인프콘 마저 큰 규모의 콘퍼런스였다. 이곳에 다녀오고 나서 생각이 바뀌었다. 예전에는 여러 회사 지원해 보고 붙으면 가고 안되면 말고였다면, 이때는 처음으로 이 회사에서 함께 성장하고 싶다는 욕심이 생겼다.

때마침 인프랩은 백엔드 개발자를 채용하고 있었고, 이곳에 지원하여 채용 과정을 진행했다. 아쉽게도 실무면접에서 불합격이지만 회고를 통해 앞으로의 이직 기회를 놓치지 않고자 한다.

## 서류전형

인프랩에 지원하는 것이 처음은 아니었다. 2022년 1월에 지원했었는데 서류 광탈이었다. 이때와 동일하게 이력서와 인프랩과 해당 직무에 지원하는 동기를 작성하여 제출해야 했다. 그래서 예전에 제출했던 이력서와 지원하는 동기를 살펴보니 왜 떨어졌는지 이제야 이해가 됐다.

### 이력서에 너무 많은 내용을 담지 말자

나의 가치관 그리고 많은 경험과 노력한 것을 보여주고 싶었다. 하지만 그럴수록 한 줄 더 쓰자는 생각이 강해졌고, 이는 글이 길어지고 불필요한 내용을 담도록 했다.

회사에 나 혼자만이 지원하는 것이 아닌 여러 명이 지원한다. 따라서 인사담당자는 수십 개의 이력서를 살펴볼 텐데 가독성이 안 좋은 이력서를 꼼꼼히 살펴볼까? 전혀 아니다.

따라서 이력서는 최소한의 내용을 담아서 빠르게 파악할 수 있도록 작성하자. 이는 오히려 자세한 내용을 숨겨서 인사담당자의 궁금증을 유발할 수 있고, 면접에서 이야기할 수 있는 기회가 생길 수 있다.

### 어떤 회사인지는 살펴보고 지원 동기를 작성하자

대부분 돈 벌려고 회사 지원하지 다른 이유가 있나?라고 생각할 수 있다. 이는 좋아하는 사람에게 고백하는 것과 같은 느낌이라고 생각한다. 연애하고 싶어서 아무 사람에게 고백하면 받아주는가? 아마도 나는 어떤 사람이고, 상대방이 어떤 사람인지, 왜 매력적인지는 설명할 수 있어야 할 것이다. 이처럼 회사와 지원자의 관계도 그렇다.

어떤 서비스를 운영하는 회사인지는 알지만 어떤 가치관을 가졌으며, 어떤 인재를 추구하는지 조사가 필요했다. 이는 주로 회사 소개와 채용 공고 그리고 해당 팀이 일하는 법에 작성되어 있다.

나의 가치관과 회사의 가치관에서 "성장"이라는 공통점으로 글을 시작하였고, 해당 직무에 대하여 내가 좋아하고 잘할 수 있는 요구사항 분석과 시스템 설계로 글을 마무리했다.

## 과제전형

2주 동안 주어진 요구 조건에 맞는 프로젝트를 구현하여 제출해야 했다. 처음 2주라는 시간이 주어졌을 때는 충분하다고 생각했지만, 실제 프로젝트를 진행할 때는 회사를 다니면서 하기에는 매우 힘들었다. 오후 7시에 퇴근하여 집에 도착하고 저녁 식사를 마치면 오후 8시 30분이었고, 이때부터 새벽 2시까지 프로젝트를 진행하고 취침했다. 이를 2주 동안 반복했다.

과제가 어려웠나요?라고 하면 그건 아니었다. 단지 내 역량이 부족했다. 다들 당연하게 생각하는 DI가 나는 처음이라 어렵게 느껴졌고, 과제를 수행하는 초반에 이를 학습하는 데에 시간을 많이 소비했다. 그래서 위와 같이 나에게는 더 힘든 과정이 되지 않았나 싶다.

### 반복적인 것보다는 새로운 것을 해보자

최근 함께 자라기 책에서 1만 시간의 법칙이라고 하여 우리는 양치질을 1만 시간을 넘게 해왔을 텐데 왜 양치질 달인이 아닌가?라는 내용이 굉장히 인상 깊었다. 이는 아무 생각 없이 반복적인 것을 하지 말자라는 의미인데 나는 쉽게 변하고 있지 못했던 것 같다.

나는 주로 NodeJS를 위한 Express 프레임 워크를 사용하고 있고, 인프랩 또한 Express 프레임 워크를 사용하고 있다. 하지만 나는 잘 사용하고 있는 Express 프레임 워크에서 벗어나려는 생각을 하지 않았고, 내가 편하도록 내 입맛에 맞춰 사용해온 반면에 인프랩은 함께 일하기 좋고 안정적인 서비스를 위해 DI가 포함된 NestJS 프레임워크를 도입하려는 시도에서 차이점이 있었다.

이처럼 새로운 것을 도전해 보는 시도가 있었다면 DI를 처음 접해보는 상황이 생겼을까라는 생각이 든다. 기존에 했던 방식이 편하다고 해서 한곳에 머물고 있지는 말자. 그렇다고 해서 트렌드를 쫓아 항상 새로운 것을 하자는 것은 아니다. 모든 것은 적절해야 한다.

### 내가 한 것에 대하여 모두 설명할 수 있어야 한다

"내가 한 것"은 요구 사항 분석, 데이터베이스 설계, 아키텍처 설계, 기술 스택 선택, 구현 과정 모두 포함된다. 이것에 대하여 왜 그렇게 했는지에 대해 설명할 수 있어야 한다. 과제 전형에서 합격하더라도 실무면접에서 분명 질문이 들어온다.

남들이 사용하니까라고 답변할 것인가? 이렇게 말했다간 분명 불합격될 것을 알고 있다. 최소한 이것이 왜 나타났는지에 대한 배경과 이것을 왜 사용하는지에 대한 이유는 알고 쓰자. 그렇다면 질문이 들어와도 대부분 설명할 수 있다.

## 실무면접

실무면접이라고 하여 기술면접이라고도 한다. 이 사람의 기술 역량을 평가하는 것인데, 기술 역량만 뛰어난다고 해서 합격되는 것은 아닌 것 같다.

나는 실무면접을 준비하기 위해 "기술 역량"에 대한 초점을 맞췄다. 그래서 어떤 개발자가 되고 싶나요? 다른 회사에 지원하셨나요? 그렇다면 왜 이곳에만 지원했나요? 등 이러한 질문에 엄청 당황했다. 인프랩은 기술 역량도 중요하지만 함께할 동료가 어떤 가치관을 가졌는지도 중요하게 생각하는 것 같다.

### NodeJS 개발자보다는 좋은 개발자가 되자

개인적으로 Python이나 Java보다는 NodeJS를 좋아한다. 이렇다 보니 점점 NodeJS를 고집하고, 다른 언어를 부정적으로 받아들이고 회피하려는 안 좋은 습관이 생겼다. 적어도 다른 언어를 깊게 배우고 사용하여 프로젝트를 진행해 보고 남들에게 이야기하자.

인프랩에서 여러 피드백 중에 한 가지가 좋은 개발자가 되고 싶은 건지 NodeJS 개발자가 되고 싶은 건지였다. 기술은 점점 발전하고, 다른 기술로 대체된다. 예전에 PHP가 유행하고 지금은 아닌 것처럼 그 기술에 대한 개발자가 된다면 오래가지 못할 것이다. 따라서 여러 기술을 학습하고 상황에 따라 적절하게 사용할 줄 알아야 한다. 이것이 내가 이해한 좋은 개발자이다.


### 목표를 높게 잡자

아무것도 모르고 취업 준비를 할 때 그래도 이름을 들어본 회사를 지원했었다. 당연히 서류 광탈이었고 점점 내 주제를 알게 되면서 점점 목표가 낮아졌다. 그래서 현재 스타트업을 갈 수 있을 정도로만 역량을 키워서 활동하고 있는 게 아닌가 싶다.

이것이 왜 실무면접이랑 관련이 있나요?라고 생각할 수 있다. 대부분 실무면접에서 다른 회사에 지원했나요?라는 질문을 받아봤을 것이다. 이 질문에 대한 의도는 지원자의 목표와 성장력을 보기 위해서인 것 같다. 이곳에만 지원했다고 해서 회사가 지원자의 충성심을 알아줄까? 전혀 아니다. 오히려 매력적이지 못하고, 생각 없이 지원해서 목표 없이 일만 하겠구나라는 생각이 들 것 같다.

좀 더 매력적인 사람이 되기 위해 이제는 목표를 높게 잡고자 한다. 흔히 다들 말하는 네카라쿠배에 도전할 것이다. 최고의 회사들을 목표로 잡으면 나 또한 여유로운 사람이 되어 내가 회사를 원하는 것보단 회사가 나를 원하도록 만들 수 있을 것 같다.

## 마치며

처음으로 개인적인 회고 시간을 가졌다. 최근 있었던 일을 정리하면서 나의 부족함과 앞으로 개선할 점들을 알아볼 수 있어서 좋았다. 아쉽게도 이번에는 인프랩과 함께하지 못했지만, 이번 계기로 개발자로서의 생각이 바뀌었고 앞으로의 방향성을 잡고자 한다.
